---
layout: post
title: 管理学
date: 2018-04-26 22:41:24
---

# 管理活动与管理理论

## 掌握管理的定义和职能*

定义：管理是指组织为了达到个人无法实现的目标，通过各项职能活动，合理分配、协调相关资源的过程。

职能：决策与计划、组织、领导、控制、创新。

## 掌握管理者的角色与技能*

亨利·明茨伯格( Henry Mintzberg )研究发现管理者扮演着十种角色，这十种角色可被归入三大类。

人际角色：
1. 代表人
2. 领导者
3. 联络者

信息角色：
1. 监督人
2. 传播人
3. 发言人

决策角色：
1. 企业家
2. 冲突管理者
3. 资源分配者
4. 谈判者

根据罗伯特·卡茨( Katz, 1974 )的研究，管理者要具备三类技能：
1. 技术技能
2. 人际技能
3. 概念技能

## 熟悉中国早期管理思想

中国古代管理思想在许多著作中都有体现，如《孙子兵法》、《周礼》、《墨子》、《老子》、《管子》、《齐民要术》、《天工开物》等。

## 了解外国早期管理思想

1. 亚当·斯密( Adam Smith, 1723——1790 )劳动分工观点和经济人观点
2. 小瓦特( James Watt Jr. ,1769——1848 )和博尔顿( Mattew R. Boulton, 1770——1842 )科学管理制度
3. 马萨诸塞车祸与所有权和管理权的分离
4. 欧文( Robert Owen, 1771——1858 )的人事管理
5. 巴贝奇( Charles Babbag, 1782——1871 )的作业研究和报酬制度
6. 亨利·汤( Henry R. Towne, 1844——1924 )的收益分享制度
7. 哈尔西( Frederick A. Halsey, 1856——1935 )奖金方案

## 掌握泰罗科学管理理论、霍桑实验要点*

泰罗科学管理理论：
1. 工作定额
2. 标准化：使工人掌握标准化的操作方法，使用标准化的工具、及其和材料，并使作业标准化。
3. 能力与工作相适应
4. 差别计件工资制
5. 计划职能与执行职能相分离

霍桑实验：
1. 第一阶段：工作场所照明试验
2. 第二阶段：继电器装配实验室
3. 第三阶段：大规模访谈
4. 第四阶段：接线板接线工作试验

总结：
1. 工人是社会人，而不是经纪人
2. 企业中存在着非正式组织
3. 生产率主要取决于工人的工作态度以及他和周围人的关系

## 熟悉法约尔一般管理理论要点，韦伯行政组织管理理论要点，人际关系学说要点，现在管理理论主要学派的基本观点

### 法约尔的贡献

任何企业都存在六种基本活动：
1. 技术活动
2. 商业活动
3. 财务活动
4. 安全活动
5. 会计活动
6. 管理活动

管理的 14 条原则：
1. 分工
2. 权利与责任
3. 纪律
4. 统一指挥
5. 统一领导
6. 个人利益服从集体利益
7. 报酬合理
8. 集权与分权
9. 等级链与跳板
10. 秩序
11. 公平
12. 人员稳定
13. 首创精神
14. 集体精神

### 韦伯行政组织管理理论

行政组织管理理论的特点：
1. 存在明确的分工
2. 按等级原则对各种公职或指为进行法定安排，形成一个自上而下的指挥链或等级体系
3. 根据经过正式考试或教育培训而获得的技术资格来选拔员工，并完全根据植物要求来任用
4. 除个别需要通过选举产生的公职以外，所有担任公职的人都是任命的
5. 行政管理人员是“专职的”管理人员，领取固定的“薪金”，由明文规定的升迁制度
6. 行政管理人员不是其管辖的企业的所有者，只是其中的工作人员
7. 行政管理人员必须严格遵守组织中的规则、纪律和办事程序
8. 组织中成员之间的关系以理性准则为指导，不受个人情感的影响。

### 现代管理理论主要学派

1. 数量管理理论内容：运筹学、系统分析、决策科学化
2. 系统管理理论：系统管理理论指运用系统理论中的范畴、原理，对组织中的管理活动和管理过程，特别是组织结构和模式进行分析的理论。
3. 权变管理理论：这一理论的核心是力图研究组织与环境的联系，并确定各种变量的关系类型和结构类型，他强调管理要根据组织所处的环境随机应变，针对不同的环境寻求相应的管理模式。
4. 全面质量管理理论：全面质量管理的本质是由顾客需求和期望驱动企业持续不断改善的管理理论。

## 了解管理理论的新发展

1. 学习型组织
2. 精益思想
3. 业务流程再造
4. 核心能力理论

# 管理道德与企业社会责任

## 了解伦理道德的内涵

伦理的真谛是“本性上普遍的东西”。这种“本性上普遍的东西”被称为伦理性的实体，即伦理性的共同体。

## 熟悉伦理道德的管理学意义

财富创造是一种道德行为。

企业管理一方面透过伦理道德建立个体与组织相统一的内部伦理关系。

任何企业产品的品质，早先决定于创办人的价值观，后来则决定于整个企业的工作价值观。

## 掌握基本的道德观

1. 功利主义道德观：能给行为影响所及的大多数人带来最大利益的行为就是善的。
2. 权力至上道德观：能尊重和保护个人基本权利的行为才是善的。
3. 公平公正道德观：管理者不能因种族、肤色、性别、个性、个人爱好、国籍、户籍等因素对部分员工歧视，而那些按照同工同酬原则和公平公正的标准向员工支付酬薪的行为是善的。
4. 社会契约道德观：只要按照企业所在地区政府和员工都能接受的社会契约所进行的管理行为就是善的。
5. 推己及人道德观：己所不欲，勿施于人。

## 了解道德管理的特征

道德管理具有以下七个特征：
1. 合乎道德的管理不仅把遵守道德规范作为组织获取利益的一种手段，而且更会把其视作组织的一项责任。
2. 合乎道德的管理不仅从组织自身角度更应从社会整体角度看问题。
3. 合乎道德的管理尊重所有者以外的利益相关者的利益，善于处理组织与利益相关者的关系，也善于处理管理者与一般员工内部的关系。
4. 合乎道德的管理不仅把人看作手段，更把人看作目的。组织行为的目的都是为了人。
5. 合乎道德的管理超越了法律的要求，能让组织取得卓越的成就。
6. 合乎道德的管理具有自律的特征。
7. 合乎道德的管理以组织的价值观为行为导向。

## 熟悉影响管理道德的因素

1. 道德发展阶段：道德发展要经历前惯例层次、惯例层次、原则层次三个阶段。随着阶段的上升，个人的道德判断越来越不受外部因素的影响。
2. 个人特性：管理者的个人特性对组织的管理道德存有着直接的影响。这里所讲的个人特性主要是指管理者的个人价值观、自信心和自控力。
3. 组织结构：组织内部机构和职责分工有没有必要的权力制衡、监察、检查、审计机制，有没有外部群众和舆论监督；组织内部有无明确的规章制度；上级管理行为的示范作用；绩效评估考核体系会起到指挥棒的作用。
4. 组织文化：组织有无诚信、包容的组织文化对管理道德有重要影响。
5. 问题强度：道德问题强度会直接影响管理者的决策。

## 掌握改善企业道德企业的途径

1. 挑选高道德素质的员工
2. 建立道德守则和决策规则
3. 管理者在道德方面领导员工
4. 设定工作目标
5. 对员工进行道德教育
6. 对绩效进行全面评价
7. 进行独立的社会审计
8. 提供正式的保护机制

## 了解企业价值观发展的历史阶段

1. 工业化初期，企业处于资本原始积累阶段，企业价值观必然是追求股东利润最大化，到处都是残酷剥削工人的血汗工厂。
2. 工业化中期，资本原始积累已基本完成，工人争取自身权益的群众运动风起云涌，为了求得社会稳定和维持工厂的正常生产秩序，或者为了更文明的提高生产绩效，企业逐步采取科学管理方法，更多地较为公平的兼顾到员工的利益。
3. 工业化后期，追求企业相关利益者价值最大化。
4. 后工业化时期：追求企业相关利益者价值最大化的同时还要保护和增进社会福利。

## 熟悉企业社会责任的体现

1. 办好企业，把企业做强、做大、做久
2. 企业一切经营管理行为应符合道德规范
3. 社区福利投资
4. 社会慈善事业
5. 自觉保护自然环境

# 全球化与管理

## 掌握全球化的内涵

1. 在世界层面上，全球化是指国家之间日益增长的经济相互依赖性，反映在商品、服务、资本和信息等方面不断增长的跨过流通上。
2. 在国家或地区层面上，全球化是指一个国家或地区的经济与世界其他领域之间的联系程度。
3. 在产业层面上，全球化是指某一产业在全球范围内的扩张和活动，以及在全球国家或地区间相互依赖的程度。
4. 在公司层面上，全球化是指公司在各国或地区的收入分而和资产扩展的程度，以及与各国或地区的资本、商品和信息的跨国/地区交流程度。

## 了解全球化的环境因素

### 全球化的一般环境

政治与法律环境：
1. 国家政治体制。
2. 政治的稳定性。
3. 政府对外来经营者的态度。
4. 法律环境。

经济和技术环境：在全球范围内，经济体制主要包括三大类型：自由市场经济、命令经济和混合型经济。
1. 经济体制和经济政策。
2. 经济发展水平及其发展潜力。
3. 市场规模及其准入程度。
4. 科技发展水平。
5. 社会基础设施。

文化环境：文化环境是指企业所在的国家或地区中人们的处世态度、价值取向、道德行为准则、教育程度、风俗习惯等构成的环境因素。
1. 权力距离。
2. 不确定性的避免。
3. 个人主义或集体主义。
4. 男性化或女性化。
5. 长期导向或短期导向。

## 熟悉全球化管理者的关键能力

国际商务知识：
1. 为了新产品和服务的发展，建立创造性的公司文化，来平衡独特的、以文化为基础的知识和消息
2. 有效地进行跨文化谈判
3. 在一个给定的地方对于如何能够成功地开展业务能够给出精确的选择
4. 在多个国家中知道大众的行为规则框架
5. 识别和管理文化对于市场和商业运作地影响
6. 理解文化是如何影响人们表达不同意见地方法
7. 将文化差异看作是组织动力的源泉
8. 整合当地和全球信息来制定不同的地点的决策
9. 即使有飞行时差或者需要通过翻译，在不同的商业环境中也能够有效地进行谈判

文化适应能力：
1. 以文化中立的方法来评价他人的工作
2. 再多文化的环境中选择和培养人
3. 鼓励相互不了解或者有不同的文化背景的人进行知识共享
4. 能够有效激励跨文化的团队
5. 调整管理方式适应不同的文化期望

视角转换能力：
1. 良好地倾听
2. 当试图进行改变时考虑他人关注地问题
3. 能够通过他人眼光看待环境
4. 意识到自己观点地局限性

创新能力：
1. 形成能够创造新的不同的解决问题地联盟和概念
2. 在必要时，能够摆脱经常性地思考和行为方式
3. 尝试新方法
4. 有创新精神，能够抓住机会
5. 形成新的想法
6. 提出有说服力的概念或观点

## 熟悉全球化经营的进入方式

（未完待续……

